
3.1장 프라이빗 블록체인

기업들은 기업에 맞는 기업용 IT 시스템을 사용한다. 비트코인과 이더리움의 등장 이후 블록체인 기술이 주목받으면서 기업들도 자신을의 IT 시스템에 블록체인을 활용하려는 움직임이 활발해졌다. 그러나 블록체인을 기업용 IT 시스템에 적용하는데는 문제점 몇 가지가 있다.

1. 프라이버시 문제
=> 기업들이 주고받는 거래 내역이나 데이터는 기밀문서인 경우가 대부분이다. 그런데 블록체인의 특성상 블록체인의 블록 위에 거래 내역을 비롯해 여러 정보가 담긴것들이 노출되기 때문에 꺼려하는 경향이 있다.

2. 익명성 문제
=> 1997년에 IMF가 터지면서 금융 실명제를 도입함으로 인해서 신원 확인이 보장된 지금 시대에 블록체인의 익명성이 보장된 시스템은 전통적인 금융 시스템을 부정하는것과 마찬가지이기 때문에 또한 꺼려한다. & 또한 긴급한 상황이 발생하여 계좌를 동결시키거나 이체를 취소해야 되는 경우에도 블록 하나만 바꾸는 것은 거의 불가능에 가까우므로 꺼려한다.

3. 거래 처리 속도
=> 현재 금융 시스템은 1초에 수천 건의 거래가 이루어지지만 블록체인은 아직 현 금융 시스템에 한참 못미치는 속도를 이루고 있다.

● 기업은 자신들이 통제할 수 있는 시스템을 원하기 때문에 탈중앙화의 성격을 띠고 있는 블록체인은 애초에 기업의 목표와 대립할 수가 없었다.
=> 그래서 등장한 것이 ‘프라이빗 블록체인’이다.
특징: 운영 주체가 사용자들에게 권한을 부여할 수 있다.
Ex) 인터넷 카페 
=> 회원가입 할 때 누구나 가입할 수 있고 자유롭게 활동할 수 있는 것이 퍼블릭 블록체인이고, 운영진이 회원들의 권한을 설정할 수 있는 형태가 프라이빗 블록체인이다.

운영자가 권한을 설정할 수 있게 되면 위에서 언급한 프라이버시와 익명성 문제가 해결된다.
1. 프라이버시 문제: 특정 사용자들에게만 거래를 볼 수 있는 권한을 설정
2. 익명성 문제: 본인 인증을 통해 신원을 밝힌 사람만 거래가 가능하도록 설정
=> 이런식으로 불특정 다수에게 정보를 노출하지 않고 거래 상대방의 신원을 파악하게 한다.

또한 속도 문제도 해결된다.
=> 퍼블릭 블록체인은 블록마다 검증할 사람을 뽑고 그게 맞는 정보인지 확인할 절차가 필요해서 한 번에 많은 거래를 처리하지 못하지만, 프라이빗 블록체인을 사용해서 몇 명의 정해진 사람만 검증에 참여하도록 제한하면 퍼블릭 블록체인에서 하던 과정을 간소화 시킬 수 있으므로 속도도 확실히 빨라지게 된다.


기업들이 블록체인을 도입할려는 이유는 기업들끼리 효율적으로 협력하기 위해서다.
Ex) 고객과의 온라인 거래 => 고객이 본인 인증을 거치는데 이 작업을 모든 기업이 할 수 없으므로 금융회사에 의뢰 => but, 신뢰성이 없으면 거래 자체가 성립할 수 없다.
=> 금융회사들은 신원을 조회할 때마다 일정 비용을 내는데 기업 간 신뢰가 없기 때문에 중앙 기관을 거치면서 추가 비용이 발생한다, 이것을 해결하기 위해서 상대방 기업에 대한 신뢰는 없더라도 블록체인에 기록된 정보는 믿을 수 있으니 도입할려는게 프라이빗 블록체인이다.
즉, 프라이빗 블록체인은 기업 간 협업에서 중개자를 제거해 더 적은 비용으로, 더 많은 기업과 ‘협력’하기 위한 시스템이다.


3.2장 리플

● 은행을 위한 블록체인 기술

리플의 역할은 기본적으로 해외 송금 업무가 필요한 금융기관이 편리하게 해외 송금을 할 수 있게 해주는 블록체인이다.
리플은 프라이빗 블록체인이기 때문에 채굴자 X, 새로운 화폐의 발행 X, 블록 X

리플이 프라이빗 블록체인인 이유는 은행들이 겪는 문제점을 해결하고 효율성을 높이기 위해서이다.

이에 앞서서 은행들이 겪고 있는 문제들에 대해서 알아보자면 

1. 은행 간 거래는 지급-청산-결제 단계를 거친다.
=> 예를 들어 A라는 사람과 B라는 사람이 같은 은행을 쓰고 A가 B에게 10만원을 송금한다고 하면 단순하게 A 계좌에 –10만 원, B 계좌에 +10만 원을 해주면 된다.

그러나 A와 B가 서로 다른 은행을 이용한다면 달라진다
=> 두 은행은 상대 은행의 장부를 건드릴 수 없기 때문에 상황이 복잡해지게 된다.
이로 인해서 은행 간 거래는 지급-청산-결제 단계로 나뉘게 된다.

지급 단계: 서로 얼마를 주고 받았는지 정보만 기록한다.
청산 단계: 나중에 실제로 얼마나 빚졌는지 계산한다.
결제 단계: 일정 기간에 모아서 한 번씩 돈을 주고받아 정산한다.

=> 은행들은 모두 한국은행이라는 동일한 은행에 계좌가 개설되어 있어서 하루에 한 번씩 한국은행을 통해 서로 주고받은 돈을 ‘청산’ 하고 ‘결제’ 한다.

2. 은행 간 해외 송금 시 발생하는 비효율

=> 서로 잘 모르는 해외 은행과 거래 할 때는 ‘중개 은행’을 통해 거래한다.
=> 국내 은행 – 국내 중개 은행 – 외국 중개 은행 – 외국은행 과 같은 경로를 거친다.
위와 같은 시스템을 SWIFT(국제은행 간 통신협정) 이라고 부르며, 사용할 때마다 수수료가 발생하고 중개 단계가 늘어날수록 수수료가 늘어난다.

=> 시간 오래 걸림, 그 시간만큼 돈이 묶임




● SWIFT를 대체하는 리플

위와 같은 방식을 대채하기 위해 나온게 ‘리플’이다

리플은 카톡에 단톡방을 개설하여 서로 번호를 몰라도 자유롭게 소통할 수 있는거처럼 리플 네트워크에 여러 은행들을 가입하게 해, 서로 중개 은행을 거칠 필요 없이 각자의 IT 시스템을 리플 블록체인과 연결하여 은행 간 거래를 처리하게 하는 것이다. 이로 인해 각 은행별로 처리하던 중개 업무를 자동화하므로 비용 측면에서 크게 절감할 수 있다.
그래서 리플 네트워크는 국경에 구애받지 않고, 10초 이내에 거래 하나를 처리할 수 있다.
리플 블록체인이 이토록 빠르게 거래를 처리할 수 있는 이유는 리플 네트워크가 ‘프라이빗 블록체인’이기 때문이다. ‘거래를 기록하는 장부’ 역할을 하지만, 아래 4가지 이유로 비트코인의 구조와 다르다.

1. 리플에는 ‘채굴 경쟁’이 없다. 리플은 거래를 검증할 사람이 미리 지정되어 있기 때문에 그저 검증자 대다수가 동의하는 것만으로 거래거 처리된다, 즉, 리플은 탈중앙화를 위한 장치를 없애고, 검증할 사람을 미리 지정함으로서 훨씬 더 빠르고 효율적으로 거래를 처리하게 한다.
2. 리플에는 ‘인센티브’가 없다. 비트코인에서는 BTC라는 토큰이 인센티브 역할을 해서 채굴자들에게 경쟁을 하게 해 보상을 준다. 그러나 위에서 언급한 채굴 경쟁이 없기 때문에 인센티브 시스템도 없게 된다. 리플은 리플사가 리플의 기본 설정 자체를 자신들이 운영하는 검증자들로 지정해 놓았다. 그래서 사실상 리플사가 검증에 대한 권한을 가지고 있는 것과 같다.
3. 리플에는 ‘블록’도 없다. 비트코인에서는 ‘블록’을 나누어 매번 새로운 검증자를 뽑았다.
그러나 리플에서는 ‘리플사’ 라는 이미 정해진 검증자들이 있기 때문에 그저 계속 생성되는 거래들을 하나씩 순서대로 검증하기만 하면 된다. 굳이 블록 단위로 나눌 필요가 없다.
이로 인해서 리플 블록체인이라는 이름보다는 ‘리플 분산 원장’ 이라는 용어를 쓰곤 한다.
4. 탈중앙화 대신 ‘효율성’을 택했다. 리플은 ‘은행 간 거래를 효율화하는 시스템’이 목표인 리플에게는 탈중앙화보다 효율성이 중요하다. 그래서 리플은 실시간으로 거래를 처리할 수 있고 
컴퓨팅 파워도 적게 들며 채굴자도 필요 없는 효율성을 택한다.


● 리플 수표

리플에는 자페 화폐인 XRP 외에도 IOU(I Owe You)라는 ‘리플 수표’도 있다. 이 리플 수표를 사용하면 원화, 달러화, 비트코인 등 다양한 화폐를 리플 위에서 거래할 수 있다.


리플에는 ‘게이트웨이’ 라는 내부거래소가 있다. 게이트웨이는 실제 원화나 달러 등을 받고 디지털 수표를 발행해준다. 이 수표는 화폐가 아니라 ‘차용증’ 이다. “내가 여기에 적혀 있는 만큼의 돈을 줄게” 라는 약속이다. 리플에 참여하는 대형 은행들이 게이트웨이로 활동하기도 한다.
비트코인에서 수표를 발행하지 않는 이유는 ‘보상 체계’ 때문이다. BTC가 사용자들이 참여하도록 유인하는 인센티브가 되기 위해서는 비트코인 네트워크 사용자가 늘어날 때 비트코인의 가치도 올라가야 하는데, 리플과 같은 수표 방식을 사용하면 BTC가 아닌 화폐로 표시 되기 때문에, 즉, 중앙화된 검증자의 신뢰가 필요하기 때문에 네트워크의 가치와 연동되지 않는다.


● XRP 용도

리플의 진짜 목적은 리플 네트워크 내의 ‘연결 통화(Bridge Currency)’가 되는 것이다.
리플은 은행 간 해외 송금을 위한 블록체인이다. 해외 송금 과정에는 당연히 환전이 필요하기 때문에 두 쌍의 화폐 사이의 평소 거래량, 즉 유동성이 중요하다. 

연결 통화는 서로 다른 화폐 쌍에게 나누어져 있던 거래량을 집중시킨다. 리플사는 XRP가 리플 네트워크 안에서 수백개의 나라의 연결 통화가 되기를 바라고 있다.

그러나 리플은 달러화나 유로화는 물론이고 비트코인과 비교해도 거래량이 한참 부족하기 때문에 리플을 사용할 이유가 없다.


그래서 리플사는 리플을 사용하면 다음과 같은 점에서 이득이라고 주장한다.
1. 앞에서 언급한 수표를 발행해주는 게이트웨이가 파산할 경우 게이트웨이를 통해 발행한 수표는 가치가 없어지는 데 반해 XRP는 이런 리스크가 없다.
2. 거래 상대방이 수표를 발행한 게이트웨이를 신뢰하지 않으면 그 수표를 받아주지 않는다. 하지만 XRP는 리플 네트워크에 있는 누구나 받아준다.
3. 게이트웨이는 수표를 발행할 때 신용 보증의 대가로 소정의 수수료를 부과하지만, XRP는 수수료를 낼 필요가 없다.

그러나 리플사는 네트워크의 신뢰성을 높이기 위해 대부분 대형 은행이나 거래소 위주로 게이트웨이를 확보해 가고 있기 때문에 게이트웨이가 지급불능에 빠지거나 상대방이 게이트웨이를 신뢰하지 않을 가능성이 매우 낮다. 게다가 XRP도 외부 화폐로 환전할 때 외부 거래소를 사용해야 하므로 수수료는 나가게 되므로 위에서 언급한 강점 3가지는 모두 설득력을 잃는다

요약하자면, XRP의 가치는 리플 네트워크를 사용하는 은행이 얼마나 많은가가 아니라, 얼마나 많은 은행이 XRP를 사용해 환전을 하느냐에 달려 있다. 리플은 XRP 없이도 사용할 수 있기 때문에, 리플 네트워크가 광범위하게 쓰이는 것과 XRP가 연결 통화로 자리 잡는 것은 다른 얘기다.

요약)
1) 리플 네트워크는 은행 간 외환 거래에 드는 비용과 시간을 줄여준다.
2) 리플 블록체인은 채굴 경쟁이나 보상 체계가 없는 프라이빗 블록체인이다.
3) 리플 네트워크는 XRP 없이도 수표를 발행해 사용할 수 있다.
4) 리플사는 XRP가 환전 시 필요한 연결 통화가 되는 것을 목표로 한다.


4.1장 블록체인과 암호화페를 알아야 하는 진짜 이유

유명한 연구 결과에 따르면, 인간이 개인적 관계를 통해 협력할 수 있는 집단의 규모는 150명 내외라고 한다. 하지만 인간은 생물학적 한계를 뛰어넘어 수만 명이 사는 도시, 수십만 명을 지배하는 제국을 건설했다. 
이런 대규모 협력이 가능한 이유는 인간이 국가, 화폐, 기업 등 공통의 개념을 믿기 때문이다.
이것을 허구의 ‘이야기(Fiction)라 칭한다. 인간은 물리적으로 존재하지 않느 ㄴ것을 이야기 하고 믿을 수 있으며, 그 이야기를 바탕으로 네트워크(조직)를 만들 수 있다. 인간이 새로운 ’이야기‘를 만들어낼때마다 사회가 할 수 있는 협력의 수준과 범위가 늘어났다. 그리고 협력의 진화는 거대한 변화로 이어졌다.

사회는 계속해서 의사결정과 판단을 해야 하기 때문에 합의된 규칙과 관리자의 역할이 매우 중요하다. 한 사회가 질서 있게 유지되기 위해 필요한 의사결정 시스템, 즉 조직의 운영 방식을 거버넌스(Governance)라 한다.
위에서 언급한 ’이야기‘는 바로 이런 거버넌스를 만들어내는 데 중요한 역할을 했다. 게다가 생물학적인 규칙을 따라 협력하는 다른 동물들과 달리 ’이야기‘는 실재하는 것이 아니기 때문에 계속 수정하고 바꿔나갈 수 있었다.
인류가 활용한 거버넌스의 방식은 수없이 많지만, 크게 2가지로 분류해볼 수 있다. ’통제에 의한 질서‘와 ’자발적 질서‘다. 다른 말로 ’중앙화 방식‘과 ’탈중앙화 방식‘이라고 할 수 있다.
통제에 의한 질서의 예시로는 ’법 체계‘, ’철도 교통‘, ’기업 생산‘ 등이 있고
자발적 질서의 예시로는 ’자동차 교통‘, ’기업 투자(주식 시장)‘, ’언어 체계‘ 등이 있다.

기존의 인터넷 기반 서비스 대부분은 중앙화 방식에 가까웠는데, 상대방과 대화를 할 수 있게 ’연결‘은 해주지만, 상대방에 대한 ’신뢰‘는 보증해주지 않는다. 지금까지는 힘을 가진 특정 기관이 둘의 연결을 중개하는 방식으로 이 문제를 해결해왔다.
네트워크는 사용자가 많을수록 가치가 높아지기 때문에 인터넷 서비스 중개자들에게 승자독식의 법칙에 따라 일종의 ’쏠림 현상‘이 나타난다. 그렇다 보니 누구나 많은 사람이 사용하는 네트워크를 쓰고 싶어 하고, 네트워크를 선택할 대도 더 큰 쪽을 선호한다. 자연히 그 네트워크의 가치는 또 증가한다. 이것을 ’네트워크 효과(Network effect)’라 한다.
신뢰를 보증하고 연결을 중개하는 기업들의 등장, 그리고 특정 기업의 승자독식으로 인해 인터넷 서비스들은 점점 더 중앙화된 거버넌스로 기울고 있다.



블록체인은 기록된 데이터의 신뢰를 보증하는 기술이지만, 이를 넘어 암호화폐(토큰)라는 자산의 기초가 되기도 한다. 그래서 암호화폐는 각 개인이 공공의 이익(네트워크의 가치)을 위해 행동하도록 유도하는 수단이 된다. 즉, 암호화폐는 네트워크 참여자들이 정직하게 행동할 강력한 유인이다. 블록체인 ‘기술’과 암호화폐라는 ‘자산’을 조합하면 디지털 네트워크 내에서 ‘자발적인 질서’를 만들 수 있다.
블록체인과 암호화폐는 새로운 거버넌스를 가능하게 하는 기술이자 인터넷 서비스에 ‘시장 메커니즘’을 결합하는 기술이다. 블록체인 기반 서비스들은 몇 가지 규칙을 정하고, 암호화폐라는 인센티브를 사용해 사람들이 자신에 이익에 따라 행동하게끔 만든다. 이것이 블록체인과 암호하폐가 혁신이라고 불리는 이유다.


4.2장 블록체인과 암호화폐의 진화

블록체인은 세상을 바꿀 수 있는 기술이지만, 그게 당장 오늘이나 내일은 아니다.

앞으로의 디지털 네트워크는 중앙화 네트워크와 탈중앙화 네트워크의 혼합 형태로 갈 것이라 생각한다.


부록: 미처 다루지 못한 주제들


탈중앙화 거래소(DEX)
=> 디앱, 즉, 탈중앙화된 블록체인 플랫폼을 기반으로 작동하는 앱으로 탈중앙화 애플리케이션이라고 불리는 디앱은 하나의 독립적인 경제를 가지고, 각자 그 경제를 운영하기 위해 독자적인 토큰을 가지고 있다. 
사용자들이 디앱을 쓰기 위해서는 토큰이 필요한데 토큰을 구하려면 외부 거래소에서 사와야 하는데 모든 토큰을 판매하지 않으므로 원하는 토큰을 구하지 못할 수도 있다.
그래서 나온 것이 탈중앙화 거래소로 탈중앙화 거래소는 블록체인 기반이기 때문에 디앱 내부에서 연동이 가능하며, 편리하게 토큰을 구매할 수 있다.
탈중앙화 거래소는 사용자들의 토큰을 중앙화 거래소처럼 중앙 서버에 저장하는 것이 아니기 때문에 해킹 위협에서도 안전하다. 개인 간의 P2P 형태로 거래를 하다 보니 거래소를 신뢰할 필요도 없다.

스테이블 코인(StableCoin)
=> 비트코인과 같은 ‘화폐로써의 토큰’의 가장 큰 문제는 가격변동성이다. 
이 문제를 해결하고자 나온 것이 가치안정화폐인 ‘스테이블 코인’이다, 스테이블 코인이란, ‘1코인 = 1달러’를 유지하도록 만들어놓은 코인이다.
화폐 가치가 법정 화폐로 고정되기 때문에 가치가 변동하는 암호화폐들보다 결제 수단으로 쓰이기에 유리하다. 하지만 화폐 가치를 고정시킬려면 담보 자살을 설정하거나 화폐 유통량을 

자동으로 조절하는 등 다양한 방법이 필요한데 아직까지는 테스트 단계에 있다.

확장성 솔루션(Scalability Solution)
=> 비트코인과 같은 퍼블릭 블록체인의 가장 큰 과제인 시간당 거래 처리량을 늘리기 위한 확장성 솔루션 연구가 활발하다.
별도의 체인에서 거래를 빠르게 처리하고 최종적인 결과만 메인 체인에 기록하는 것이 주요한 방식이다. 확장성 솔루션의 목적은 특정 주체에게 권력이 집중되지 않도록 하면서 안전하고 빠르게 거래를 처리하도록 만드는 것이다.
비트코인에서는 라이트닝 네트워크가 대표적이고 이더리움에서는 라이덴 네트워크, 플라즈마, 샤딩 등이 있다.

인터체인(Interchain)
=> 인터체인 솔루션은 서로 다른 블록체인을 연결하는 기술이다. 블록체인마다 목표와 특성이 다르니 사용자들의 편의를 위해 블록체인 간의 호환성이 필요하다.
인터체인은 누군가를 신뢰하지 못해도 안전하게 블록체인 간 메시지를 주고받는 것을 목표로 한다. 
대표적인 인터체인 프로젝트로는 코스모스, 폴카닷 등이 있다.

암호경제학(Cryptoeconomics)
=> Dapp을 만드는 사람들은 특정한 규칙을 설정하고 토큰이라는 자산을 활용해 네트워크를 설계한다. 목표는 사람들이 각자 자율적으로 자신의 이익을 추구할 때 최적의 결과가 나올 수 있도록 만드는 것이다. 토큰과 프로토콜이 만들어내는 ‘자발적 질서’가 탈중앙화 네트워크의 핵심이다. 인센티브가 규칙을 잘 활용해 이 질서를 어떻계 설계하느냐가 프로젝트의 성공을 좌우하며 이 인센티브라는 도구를 통해 개인이 올바른 방향으로 행동하도록 유도하는 것이 암호경제학이며 토큰경제학이다.







