비트코인 경쟁자들

	- 모네로 : 익명성을 극대화한 화폐, 보낸사람 받는사람 양쪽 모두 암호화 되어 볼 수 없음

		거래하는 사람과 오가는 돈의 액수를 모두 암호화해 비공개로 바꾸는 방법
		"절대 추척 불가능한 암호화페" 를 추구

		발신자의 서명 + 다른 주소의 서명을 추가해 누가 보낸건지 알수 없도록 함
		이 서명의 합을 ring 이라고 하는데 ring이 5이면 발신자 이외의 4명의 주소가 결합된 형태이다

		수신자 또한 1회성 주소에서 자금을 받게 되는데, 이는 암거래에서 물건을 전달하는 방식과 같다
		이를테면 벤치 아래에 물건을 두고 가게 되면 수신자가 벤치 아래의 물건을 수령하는 방식이다


		단점 : 정부의 규제나 감시 대상, 국내 업비트 상장폐지, 거래소를 규제할수 있는 정부
			보안성 UP, 편의성 DOWN
	
	- 대시 : 비트코인의 여러 단점을 한번에 해결하기 위해 등장한 코인

		프라이버시 문제, 거래 채결 속도 문제, 채굴자의 중앙집중화와 거버넌스 부재

		마스터 노드(국회의원) : 채굴자 견제, 블록 생성보상의 45% 수령, 투표에 의해 선출, 보증금을 예치해야함, 특별권한

		비밀전송과 즉시전송 : 채굴자들의 일반적인 블록 생성으로는 불가능한 기능을 마스터노드가 대신함

		대시는 계시판에 누구나 프로젝트를 제안할 수 있고 이는 마스터노드의 투표로 진행되게 됨

		단점 : 개발자와 마스터노드의 중앙집중화된 권력으로 작용하게 됨
		
		

탈중앙화 어플리케이션, 디앱

	- 이더리움과 블록체인 기반 서비스의 등장

		기존의 비트코인은 계산기와 같은 역할, 거래내역을 기록하는 것 말고 다른 것을 기록할 수 없을까?
		이더리움은 컴퓨터와 같은 코드로 움직이는 블록체인

		거래 기록에만 이용되는 비트코인을 넘어서 프로그래밍 가능한 블록체인
		"스타크래프트 유즈맵"과 같이 기존의 규칙에서 게임을 하는 것이 아닌 도구를 이용해 새로운 규칙안에서 플레이

	- 탈중앙화가 그토록 중요한걸까?

		통제에 의한 질서 <-> 시장에 의한 질서
		자동차와 기차
		정해진 길을 따라 운행되고 이를 타고 갈것인지
		자유롭게 길을 개척해 운행하면서 책임을 질 것인지

	- 탈중앙화를 위한 3가지 필수 요소

		1. 블록체인(데이터베이스)
		2. 프로토콜(규칙)
		3. 토큰(암호화폐)
			

탈중앙화를 꿈꾸는 분야별 디앱



	- 스팀잇(steemit) : 플랫폼 수익을 사용자와 나누는 탈중앙화 콘텐츠 플랫폼

		목표 
			- 많은 작가가 글을 작성하고, 좋은 글이 추천을 통해 독자들에게 제시되는 소셜 네트워크
		규칙
			- 업보팅에 비례해 암호화폐인 스팀으로 보상을 해준다. 작가가 75% 추천한사람이 25% 이때 새로 발행한 스팀으로 보상지급
			- 스팀을 사용해 스팀파워를 올릴 수 있다. 스팀파워가 높아지면 업보팅의 힘이 커진다.
			- 스팀파워에 대한 수요와 보상으로 늘어나는 공급이 균형을 이루면서 스팀가격을 형성한다

		 
		장점
			- 콘텐츠 제작자들이 제대로 보상받지 못하는 기존 플랫폼과 달리 적절한 보상이 돌아간다.

		=> 보상은 신규발행한 스팀코인을 통해 지급되게 된다, 문제점은 코인의 발행량은 늘어나는데 수요가 지속적으로 증가하지 않으면 코인의 가격이 하락하고 컨텐츠 제작자들의 수익이 감소하며 컨텐츠 제작자들이 빠져나갈 우려가 있다는 것

	- 파일코인(Filecoin) : 탈중앙화 클라우드 스토리지

		목표
			- 쓰지 않는 저장곤간에 타인의 파일을 저장해주고 필요할 때 다시 보내주는 저장 공간 공유 네트워크

		규칙
			- 타인의 파일을 저장하는 참여자는 저장량과 시간에 따라 파일 코인을 보상으로 받는다
			- 저장공간이 필요한 사람은 일정량의 코인을 지불하고 여러 컴퓨터에 자신의 파일을 분산저장하여 핗요할 때 꺼내쓸수 있다.
		장점
			- 어차피 남는 공간을 활용하는 것이고, 중개자가 없기 때문에 기업형 클라우드 서비스 보다 저렴하다
			- 공급을 쉽게 늘릴 수 없는 기업서버와 달리 수요에 따라 공급이 탄력적이다.

		=> 안정성과 기능적인 측면에서 중앙화된 클라우드 서비스보다 부족한 점이 있지만 가격이 저렴하다.

	- 시빅(Civic) : 탈중앙화 본인 인증
		
		목표
			- 개인정보를 저장해두고 누군가 ID를 제시했을 때 그 사람이 정말 본인이 맞는지 확인해주는 본인 인증 서비스
		규칙
			- 사용자는 시빅ID를 만들고 개인정보를 블록체인에 등록한다.
			- 사용자가 시빅으로 인증하기를 요구할 경우 웹사이트에서는 시빅 토큰을 수수료로 내고 시빅 인증자들에게 요청을 보낸다.
			- 시빅 인증 파트너들은 시빅 토큰을 받고 본인이 맞음을 보증해준다.

		장점
			- 개인정보 유출 위험 없이 간편하게 본인 인증이 가능하다.
			- 충분히 활성화 된다면 ID 하나로 여러 국가에서 인증이 가능하다.
			- 서로 다른 사이트 이용 정보도 하나의 ID로 관리할 수 있다.
			
	- 팩텀(Factom) : 탈중앙화 기록 증명
			
		목표
			- 문서를 블록체인에 저장해 차후에 문서가 변경되지 않음을 증명해주는 증명 서비스
		규칙
			- 사용자는 팩텀 토큰을 사용해 저장 용량을 구입한다. 용량당 법정화폐의 가격은 일정하다
			- 팩텀 체인의 검증자들은 데이터를 기록한 만큼 신규 발행된 팩텀 토큰을 받는다
			- 사용자가 많아질 수록 팩텀 토큰의 총량은 줄어들고, 팩텀 검증자들에게 가는 보상도 커지기 때문에 유인이 생긴다.
		장점
			- 기존의 문서 공증보다 훨씬 효율적으로 문서의 진위 여부를 증명할 수 있다.

블록체인을 이용해 중개자를 줄이고 그에 따른 가격 경쟁력
