# 책 : 외계어 없이 이해하는 암호화폐(55~102p)
# 1장. 화폐와 비트코인
## 3. 비트코인의 장점


**비트코인은 기존 화폐를 대체할 수 있을까?**
     
    아직은 비트코인(암호화폐)이 기존의 전자화폐(법정화폐)를 대체하기는 무리가 있다.
      
    화폐=상품이나 서비스 '쉽게' 구매하는 수단. 현재 비트코인으로 살 수 있는 것은 한정적임.
    비트코인은 기존의 화폐를 대체해 글로벌 화폐로의 쓰임 가능성 존재.

비트코인이 '진짜' 화폐가 됐을 때의 장점은 다음과 같다.

 ### 1. 돈에 대한 자유

       [에피소드 1]
       2008년 미국 금융위기
   
       정부가 막대한 양의 돈을 찍어내 금융위기 주범인 은행에 지원 
       -> 화폐의 가치가 떨어짐 -> 각 개인의 재산이 줄어든 것과 같음 -> 시위
   => 위기 상황에서 국가가 가장 먼저 사용하는 수단 = 화폐를 찍어낼 수 있는 권력

       [에피소드 2]
       2013년 터키 옆 키프로스 : 심각한 재정난
       (키프로스 정부) 재정 적자 극복 위해, 유럽연합에 구제 금융 요청
       (유럽 연합) 구제 금융 제공 대신, 키프로스 국민들이 고통 분담하는 조건

       고통 분담이란, 은행들을 지원해주는 대신 그 은행들에 들어 있는 예금에 일괄적으로 세금을 매기는 것.

       키프로스 정부는 10만 달러 이상의 예금에 48%의 세금을 매김. 통장에 있는 돈이 순식간에 사라져버린 것.
       중앙은행이 화폐를 통제하고 있는 나라에서는 이런 일이 가능함.
   => 화폐란 은행이 통제하는 숫자에 불과

  **[개인]** 국가에 화폐의 관리를 맡긴 대신 그에 대한 권력도 맡김.
  
  **[정부]** 화폐를 통제할 수 있음. (주고받은 내역 확인 가능, 돈 이동 막기 가능)
  
  _정부가 이런 강력한 힘들 가지고 있는 것이 과연 옳은 일일까?_

  ### 비트코인
  '누구의 통제도 받지 않는 화폐' 아이디어를 현실화한 첫 번째 사례
  * 네트워크 안에서 내 돈은 나만 보낼 수 있음
  * 이것을 누구도 막을 수 없음
  * 정부가 돈을 찍어내 가치를 떨어뜨릴 수도 없음


 ### 2. 누구에게나 열려 있다
 (1) 기존의 화폐와 달리, 비트코인은 개인정보를 조회하거나 국적을 따지지 않음.

 (2) 국경의 구애도 받지 않음.

 (3) 사용자가 원하는 만큼 계좌 개설 가능.

 (4) 비트코인의 개방성은 특히, 금융 인프라가 갖춰지지 않은 지역에서 더욱 가치를 가짐.

 (5) 사용자의 경제적 능력을 따지지 않음. (인터넷은 있지만 은행계좌는 없는 사람이 송금, 결제 서비스 이용 가능)

 (6) 인터넷 보급률은 은행 계좌 증가율보다 속도가 빠름.

 ### 3. 저렴한 수수료
 금융기관 : 거래를 중개하는 대가로 수수료(이체 수수료, 결제 수수료)
 
 비트코인 : 특정 기업이 개입하지 않기 때문에 수수료가 낮음. 
 
 => 거래량/금액이 커질수록 비트코인 사용이 유리

## 4. 비트코인의 단점
     *아직 진정한 화폐가 아님*      
     현재 상품이나 서비스의 구매 수단으로 쓰이지 못하기 때문
     
     비트코인을 결제 수단으로 받는냐는 각 점포의 자율적 선택
     
     사용자의 입장에서도 비트코인을 결제 수단으로 쓰는 데 여러 단점 존재
___
### 1. 가격 변동성
**비트코인**이 현재 결제수단으로 널리 쓰이지 못하는 중요한 이유 중 하나는 바로 '극심한 가격 변동성'.
비트코인 가격은 하루에도 10% 오르거나 떨어지기도 함.

'가치 척도'의 역할을 해야 하는 **화폐**는 가치가 일정해야 함.
화폐 가치가 계속 & 심하게 바뀌면, 시장 참여자들이 의사결정을 내릴 수 없어, 시장에 혼란 초래

비트코인의 가격이 널뛰는 이유 : 현재 사람들이 비트코인을 '**돈**(실수요)'이 아니라 '**투자 자산**(투자 수요)'으로 인식
___
### 2. 속도 & 시간당 처리량
비트코인의 거래 체결 시간은 최소 10분임. 즉, 내가 거래를 신청하고 10분이 넘게 지나야 거래가 실제로 이뤄짐.

이런 문제의 원인
* 거래 기록이 블록에 담기고, 그 블록이 블록체인에 연결되었을 때 비로소 확정됨
  - 비트코인의 기본 규칙 상, 비트코인 블록체인 1개 생성에 약 10분 소요
  - 한꺼번에 많이 생성되지 않아야 보안성 높아지기 때문
* 시간당 거래 처리량이 제한되어 있음
  - 한 블록 용량 제한 : 1MB
  - 따라서, 비트코인 네트워크가 한 번에 처리가능한 거래량은 정해져있음
    + 1초에 최대 6~7개
    + 따라서, 짧은 시간에 많은 거래가 몰리면 거래 하나 체결에 몇 시간이 걸리기도 함.
      
      (ex) 테이블 적음 & 카운테 1개인 유명 맛집, 바쁜 시간대엔 몇 시간을 기다려야 음식이 나옴

이 점이 비트코인이 글로벌 경제 수단으로 확정할 수 없는 가장 큰 이유.     
이를 **비트코인의 확장가능성(Scalability) 문제** 라고 함.
___
### 3. 일단 사용한 비트코인은 엎질러진 물과 같다
고객센터가 아예 없음.     
비밀번호 저장이 안되니 내 계좌 비밀번호를 잃어버리면 찾지 못함.     

     내가 소유한 비트코인은 오직 '나만이' 통제할 수 있다는 것은 엄청난 장점이지만 때로는 단점이 됨.     
     
일단 일어난 거래는 누구도 취소나 변경 불가능.
___
### 4. 비트코인은 해킹할 수 없어도 거래소는 해킹할 수 있다
"거래소는 해킹당할 수 있지만, 비트코인은 해킹당하지 않는다" 는 말은     
"비트코인은 해킹당하지 않지만, 거래소는 해킹당할 수 있다."는 말도 된다.

     (ex) 비트코인 = 통신장비, 거래소 = 통신병.
     군대는 휴대전화를 보안 사항을 주고받을 수는 없기에 암호통신 장비 사용. 
     부대 간의 전달사항이 아닌, 이 통신병에게 메시지를 전달할 때가 문제.
     
     소대장 --문자--> 통신병 --통신장비--> 옆 소대 전달

     소대장이 휴대전화로 연락할 때 유출 위험.
___
### 5. 완벽한 익명성 보장 X
법정화폐 : 핸드폰 번호나 주민등록번호만 알면 금융 기록 조회, 추척 가능
비트코인 : 실소유주와 관련 없는 익명의 주소 사용해 거래 -> 더 프라이버시 보호

하지만, 이는 이론상임. 실제로 참여자들의 프라이버시가 완벽하게 보장되지는 않음.

cf) 비트코인 주소와 신원 연결시킬 수 있는 방법
* 쿠키 기록 추적
* 거래 신청 발송 IP 주소 알아낼 수 O
* 거래소나 지갑 프로그램의 개인정보 유출 가능성

거래 내역이 투명하게 공개되어 있어, 실소유주와 비트코인 주소의 연결고리가 한 번이라도 밝혀지는 순간
모든 거래의 흐름 추적 가능

내부에서 비트코인 통제 불가능하지만, 거래소는 가능.
___
### 6. 느린 업데이트
비트코인은 윈도우에 비해 업데이트하기 휠씬 어려움.

**업데이트 자체가 아니라, 모든 사람이 업데이트를 하도록 설득하는 것이 어려움**
* 비트코인은 각 PC에서 독립적인 소프트웨어가 아닌 _여러 컴퓨터_ 가 연결된 네트워크
  - 네트워크 참여자들은 _각자_ 소프트웨어 _다운_ , 컴퓨터에서 실행
  - 소프트웨어는 '프로토콜'(합의된 규칙) 기반으로 네트워크 형성
    + '프로토콜' = '언어'
    + 언어를 바꾸기란 쉽지 않음
   
**새로운 비트코인 프로토콜의 도입은 사용자와 검증자들의 '투표'로 결정됨**

그러므로, 프로토콜을 업데이트한다는 것은 전 세계 _모든 참여자_ 들이 그 프로토콜을 따르기로 _동의_ 하고, 그에 맞는 소프트웨어를 설치한다는 말임.

개발자가 새로운 프로토콜을 적용하려면, _모든_ 참여자에게 바꿔야 하는 이유를 설득시켜야 함.
___
### 7. 지나친 에너지 소모
___
### 8. 중앙집중화

## 5. 비트코인의 경쟁자들
비트코인의 경쟁자들은 다음과 같다.
1. 암호화폐들
2. 라이트코인(Litecoin)
3. 비트코인 캐시(Bitcoin Cash)
4. 모네로(Monero)
5. 대시(Dash)
