탈중앙화의 한계
=======
* 하나의 중앙 컴퓨터로 처리하는 중앙집중화와 달리 새로운 블록 생성 시 검증을 거쳐 모든 컴퓨터가 나누어 저장하기 때문에 중앙집중방식에 비해 비효율적 
* 본인의 비밀키를 잊어버리면 복구 불가
* 한 번 동작하면 취소 불가
* 디앱 사용하기 위해 토큰 구매해야 한다. 
* 본인이 모든 것을 책임진다.
* 알고리즘의 한계로 인해 해결 불가한 의사결정 존재.
* 사회적 장벽 
* 아직 사람들은 블록체인을 믿지 못함.
* 시장실패를 해결해야함
***
# 디앱의 시초, 이더리움

## 디앱의 기초, 스마트 컨트랙트
* 최초의 디앱 플랫폼 이더리움의 핵심은 스마트 컨트랙트. 
* 스마트 컨트랙트는 블록체인에 기록된 조건
* 거래내역만 기록하는 비트코인과 달리 어떤 조건을 만족하면 정해진 행동을 하라는 내용도 같이 기록. 이 조건은 블록체인에 의해 자동으로 실행
* 스마트 컨트랙트를 활용하면 수많은 응용이 가능 

### 스마트 컨트랙트 실행에 대한 수수료, 이더 
---
* 이더리움도 각 불록마다 참여자 중 거래를 검증할 사람을 뽑는데 비트코인과 같은 방식인 작업 증명 방식(문제를 내고 가장 빨리 푼 사람에게 검증을 맡긴다)을 쓰고 있다.
* 검증자는 추가로 거래 안에 담겨있는 코드(스마트 컨트랙트)를 실행시켜야 한다.
* 코드를 실행시킬 때 메모리와 컴퓨팅 파워가 필요한데 이더리움 사용자는 코드의 용량과 복잡한 정도에 따라 코드에 대한 수수료로 이더를 지불한다.
* 이더리움 내에서 누구나 자신만의 토큰을 만들 수 있고 내용도 마음대로 설정 가능하다. 
* 토큰이 생성되면 블록체인에 거래 기록, 어떤 주소가 이더를 얼마나 보유하고 있는지 기록된다.

### 토큰을 통한 자금조달
---
* 디앱을 완성하기 전에 미리 토큰을 판매 가능한데 이를 토큰세일 또는 ICO라고 한다.
ICO는 회사가 상장하는 것을 뜻하는 IPO를 빗대 나온 말이다. 
* 미리 토큰을 판매하는 이유는 디앱 개발비용을 마련하기 위해서이고 미리 구매하는 가장 큰 이유는 금전적 이익을 위해서이다.
* IPO와 다르게 ICO는 규제나 자격요건이 없어 위험할 수 있다. 
하지만 ICO 덕분에 자금조달이 쉬워져 디앱 생태계가 발전한다.

## 이더리움의 한계
---
이더리움은 아직 성숙하지 못한 기술이다. 

한계1 속도와 시간당 처리량
---
가장 큰 문제는 처리 속도이다. 1초에 13개의 거래를 처리한다. 1초에 수십만 개의 요청을 처리하는 페이스북에 비하면 턱없이 부족한 속도이다. 그래서 대중적인 어플리케이션을 만들기 부족하다.

한계2 불완전한 코드
---
인간이 코드를 짜기 때문에 오류와 해킹이 발생할 가능성이 있다. 이더리움의 자유도 때문에 오류 발생이 잦고 보안상 허점이 생기기 쉽다. 스마트 컨트랙트는 일반적인 소프트웨어와 달리 오류나 실수는 치명적이다.

한계3 불완전한 계약 
----
한 번 기록된 내용은 절대로 되돌릴 수 없다는 특성 때문에 문제가 된다. 일반적인 계약이라면 융통성을 발휘해 실수를 바로잡을 수 있지만 스마트 컨트랙트는 블록체인에 기록된 내용을 무조건 실행하기 때문에 돌발상황을 대처할 수 없다.

한계4 프라이버시
---
이더리움의 블록체인에 보내는 사람, 받는 사람, 거래내역, 스마트 컨트랙트의 세부사항 등을 모두 포함하고 있어 블록체인 위에 비즈니스를 올렸을 때 문제가 될 수 있다. 
이더리움은 이를 해결하기 위해 거래 내역을 모두 암호화 할 수 있는 알고리즘을 도입할 것 이라고 하나 완벽한 해결책이 될지는 미지수이다.
***
# 이더리움의 경쟁자들

## 네오 
---
네오는 처음부터 규제 준수를 고려해 설계

### 특징1 디지털ID 
---
실제 개인정보를 입력해 디지털ID를 만들고 사용해야 한다. 
반드시 실명으로 거래해야 하는 것은 아니지만 검증자는 반드시 실명을 공개해야 한다.
이 때문에 사고 발생 시 정부가 수습하기 쉽다.

### 특징2 속도와 완료성을 보장하는 북키퍼 시스템 
---
* 네오의 검증자를 북키퍼라고 한다. 북키퍼는 투표를 통해 선정한다.
* 북키퍼의 3분의 2가 찬성하면 유효한 블록이 된다. 
* 네오는 초당 1000개의 거래를 처리 가능해 이더리움보다 약 100배 빠르게 처리할 수 있다.
* 네오는 포크가 불가능하다.
포크는 하나의 블록 뒤에 2개 이상의 유효한 블록이 연결되는 것인데 네오는 북키퍼의 3분의 2이상이 동의해야 블록이 연결되므로 원천적으로 포크를 할 수 없다.
* 이 특성은 완료성을 가진다. 완료성이 높아지면 금융산업 같이 복잡한 산업에서 시스템에 발생하는 오류를 줄여줘 필요한 특성이다. 
* 네오는 효율성은 높이고 중앙화는 강해진 시스템이다.

## 퀀텀
---
이더리움과 비트코인의 장점을 활용한다. 
* 비트코인은 계좌에 남은 돈을 계산하지않고 주고받은 돈만 계산해 거기에서 사용하지 않은 돈만 잔고로 처리해 간단하고 효율성 높고 안정적이다.
하지만 스마트 컨트랙트에 적용하기는 부적절하다. 
* 이더리움은 스마트 컨트랙트를 자유롭게 실행할 수 있지만 저장공간이 더 필요하고 복잡하다. 
* 퀀텀은 비트코인의 거래의 간단함과 이더리움의 스마트 컨트랙트를 실행시키는 능력을 층으로 분리해 거래가 기록되는 층, 스마트 컨트랙트가 실행되는 층으로 나눴다. 
* 퀀텀은 작업 증명 방식 대신 일정한 금액을 보증금으로 내고 검증에 참여 가능한 지분 증명 방식을 사용한다.
이 방식은 작업증명방식의 에너지 소모 문제와 채굴 중앙집중화를 해결할 수 있는 대안으로 주목받고 있다. 
퀀텀을 구매하면 검증할 수 있는 자격이 주어진다. 이것을 스테이킹이라고 한다.
* 검증자격이 있다고 반드시 검증을 하지는 못하고 당첨이 돼야 검증할 수 있는데 보유한 퀀텀이 많을수록 당첨확률이 높아진다. 

## 이오스
---
### 특징1 대표자 선출을 통한 빠른 속도와 처리량
---
이오스의 가장 큰 장점은 빠른 속도와 거래 처리량이다. 초당 1000개이상의 거래를 처리할 수 있다.
이오스는 21명의 대표를 투표를 통해 뽑아 블록을 검증한다. 이를 위임 지분 증명 방식이라고 한다.
126초마다 투표를 해 21명을 뽑는다. 21명 중 대표를 포기해도 100명의 대기자가 있기 때문에 문제없다. 또한 대표자가 유권자들의 뜻에 어긋나는 행동을 하면 추방도 가능하다. 

### 특징2 다양한 역할을 하는 투표자 
---
사고발생 시 수습이 빠르고 편리하다. 대표자의 80% 이상이 동의하면 특정 계좌를 동결시키거나 이미 기록된 스마트 컨트랙트도 변경 할 수 있어 오류나 해킹으로 인한 사고를 수습하기 좋다. 대표자는 데이터 저장 공간과 강력한 컴퓨팅 파워도 제공해야 한다. 그래서 대표자는 작은 기업 형태가 될 가능성이 높다.

### 특징3 수수료를 내지 않는 전세금 방식
---
* 이더리움은 블록체인에 데이터를 기록할 때마다 사용료를 내지만 이오스는 보증금을 내고 그만큼의 사용량을 임대한다. 
* 컴퓨팅 지원을 사용하고 이오스 토큰을 팔면 보증금을 돌려 받을 수 있다.
* 전세금 때문에 사용자들은 서비스를 이용할 때마다 수수료를 내지 않아도 되기 때문에 편의성이 높아진다.

## 카르다노
---
* 카르다노는 철저한 학문적 검증을 중시하는 플랫폼이다.
인터넷에 백서를 배포하고 펀딩을 받는 대부분의 블록체인과 달리 카르다노는 세계의 대학 연구자들이 논문을 읽고 검증하는 과정을 거친다.
철저한 검증을 위해 검증이 가능한 하스켈 언어를 도입했다.
* 카르다노 또한 대표단을 뽑는 방식으로 속도를 올렸지만 네오와 이오스와 달리 투표로 대표단을 뽑지 않고 토큰을 일정기간 이상 보유한 사람 중 랜덤으로 뽑아 블록의 검증을 맡고 일정 기간 후 해임된다. 이때 토큰이 많을수록 확률이 대표로 선정될 확률이 올라간다. 
* 카르다노가 계획 중인 의사결정 시스템은 사용자나 개발자가 수정이나 변경을 제안하면 대표자들이 투표를 통해 결정한다. 
* 블록체인이 생성될 때마다 예산을 배정해 대표단이 지지한 프로젝트에 자금을 지원해준다. 
* 하스켈은 오류나 버그에 대한 민감도가 매우 높아 조금이라도 오류의 소지가 있으면 실행되지 않아 오류를 줄일 수 있다. 하지만 사용이 어렵다는 단점이 있다.
