# 채굴 중앙 집중화

## 비트코인의 문제점

### 1. 채굴참여 장벽의 증가

- 현재 채굴 생태계는 전용 채굴장비인 ASIC에게 잠식되었다.
- ASIC 채굴기는 GPU, CPU에 비해 채굴 성능이 월등하다.
- 일반 사용자들의 채굴은 경쟁에 밀려 채굴을 그만두거나 풀에 참여하게 되었다.
- 과거 분권화된 생태계가 재력가들의 사업으로 변질되었다.

### 2. 채굴 방식의 중앙집중화

- 현재는 중앙집중화된 채굴풀(Mining pool)이 제공하는 블록헤더에 의존하여 채굴에 참여한다.
- 3개의 채굴풀이 해시파워의 50% 가량을 차지한다.

> **채굴풀(Mining pool)**: 블록 생성은 최초 블록 생성자만 받게 되는데, 그렇게 되면 낮은 컴퓨팅 파워로는 블록 보상을 획득할 확률이 낮다. 그렇기에 채굴풀, 즉 단체에 들어가 내가 기여한 컴퓨팅 파워만큼 블록 보상을 나눠 갖게 되는 것이다.

## 이더리움의 채굴 방식

- 각 채굴자가 상태정보에서 무작위의 정보를 가져와 최근 몇 개의 블록내역을 해싱 작업하여 결과값을 도출한다.
  - 모든 컴퓨터 계산 방식을 포괄할 수 있어 ASIC이 무용지물이 된다. 특정한 계산 방식에 최적화해 ASIC을 설계하더라도 이더리움 네트워크에서 계산 방식을 쉽게 변경 가능하다.
  - 채굴자들은 작업 시 전체 블록체인을 다운 받아 검증해야 하므로 중앙집중화된 대형 풀이 필요 없게 된다. (ASIC 채굴이 다수인 타 PoW 네트워크에 비해 덜하다는 의미. 대다수의 소규모 채굴자들은 여전히 중앙화 풀에서 채굴한다.)

### Ethash 방식

- 해시 계산을 위해 메모리가 필요하도록 만들어 다른 하드웨어와 차별점이 없게 만들어버림.
- 여러 방식의 계약 조건이 추가되면 채굴에 특화된 전용장비를 이용하는 것이 쉽지 않아지고, 전용장비를 이용하지 않는 채굴 경쟁자들은 서로를 견제하기 위한 계약을 만들어 낼 것이므로 서로를 견제할 것이다.
- 이는 기술적 접근이라기보다는 인간 행동학적 접근이다.

# 확장성

블록체인은 모든 기록이 네트워크에 기록되어야 한다.

- 비자는 1초에 1MB 확장 (1시간당 1GB, 매년 8TB).
- 비트코인은 1시간에 1MB씩 증가하고 있다.
- 이더리움은 전체 블록 히스토리가 아닌 상태정보만을 필요로 한다.

만약 모든 노드가 전체 블록체인을 보관해야 한다면 블록체인의 크기가 커져 소수의 참여자들만 참여가 가능하게 되고 중앙집중화로 이어질 수 있다.

## 해결방안

1. **완전노드 의무화**
   - 모든 채굴자들에게 풀노드를 의무화해 최소한의 풀노드를 확보한다.

2. **중간 상태 트리루트 도입**
   - 블록체인에 '중간 상태 트리루트'를 도입하여 검증 프로토콜을 통해 문제를 해결한다.
   - 검증 오류 발생 시 '검증 오류 증명'과 '인덱스'를 제공하여 오류를 발견한다.

모든 네트워크 기록을 가지고 있기에는 개인들이 부담이 점점 커질 것이고, 이후에는 소수의 사업가 혹은 기업만 가능할 것이다. 다수의 참여자들은 라이트 노드 SPV(Simple Payment Verification)만 사용하게 될 것이다. 그렇게 되면 소수의 모든 노드 Full Node가 결탁하여 장부를 조작하는 행위가 발생할 수 있다.

# 결론

이더리움 프로토콜은 튜링 완전 언어를 통해 거의 모든 형태의 이체 방식이나 어플리케이션을 만들어낼 수 있도록 지원한다. 이는 단순한 화폐를 넘어 분산 저장 공간, 분산 컴퓨팅, 분산 예측 시장 등의 다양한 응용 개념들을 포함하고 있다.

이더리움은 고유의 잠재력을 지닌 플랫폼을 탄생시키며, 금융과 비금융 부문에서 많은 종류의 서비스를 설계할 수 있도록 돕는 기반이 될 것이다.
