연산과 튜링완전성
===
### 튜링 완전성
* 정의: 무한 순환을 포함한 상상가능한 모든 계산 수행을 코딩가능

이더리움 가상 머신(EVM)은 비트코인과 달리 튜링-완전하다. 
### 순환계산 수행 방법 두 가지
> **JUMP 명령어로 코드의 이전 장소로 되돌아가고, JUMPI 명령어로 while x < 27: x = x * 2 같은 문장처럼 조건에 따라 건너뛰게 한다**
 
> **한 계약이 재귀 반복을 통해 순환을 일으킬 가능성이 있는 다른 계약을 호출한다.**


### 악의적인 사용자가 계산을 무한 순환에 빠뜨리는 방법으로 채굴자와 풀 노드를 마비시켜버릴 수 있을까?    
답 : [정지 문제](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EC%A7%80_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)에 따르면 판단 불가

### 해결책
* 한 거래에 최대로 계산할 수 있는 단계 수를 설정, 만약 계산 단계가 그 최대수보다 더 많으면 계산은 원점으로 돌아가지만 수수료는 그대로 지불

### 예시 
          
          1. 공격자가 채굴자에게 계산을 오랫동안 계속하게 할 목적으로 아주 긴 무한 순환 프로그램을 짰다.     
          2. 공격자는 실제 실행되는 계산 단계의 상한선을 규정하는 STARTGAS 명령어에 대한 값을 제출해야만 하고, 
          3. 따라서 채굴자는 해당 계산이 과도하게 많은 단계의 수를 필요로 한다는 것을 계산 전에 미리 알게 된다.
### 튜링-불완전성
* 정의: 튜링 완전성과 대칭되는 관계로 무한, 순환 코딩 불가능 JUMP 와 JUMPI 명령어 없음
* 튜링-불완전 언어도 단순히 코드를 반복 작성해 순환 명령어 작성 가능하다.    
* 그 어떤 주어진 시간에도 한 계약에 하나의 복사본만 가능해 비용도 계산량에 따라 책정 가능
* 즉, 튜링-완전한 언어와 같은 기능을 할 수 있다.
### 튜링-불완전성 언어를 쓰지 않는 이유 
* 튜링-불완전성은 순환 문제와 악성 공격에 대한 깔끔한 해답이 아니기 때문
* 예시
> C0: call(C1); call(C1);   
> C1: call(C2); call(C2);   
> C2: call(C3); call(C3);   
> ...   
> C49: call(C50); call(C50);   
> C50: (프로그램의 한 단계를 실행한 후 그 변화를 저장소에 기록한다.)
         
 이와 같이 2의 50승 계산 단계를 거치는 논리 폭탄을 채굴자는  튜링-불완전한 언어에서는 미리 알 수 없음   
 하지만  튜링-완전한 언어를 사용하는 이더리움에서는 STARTGAS값을 통해 미리 알 수 있음   
* 결과적으로 튜링-불완전 코드도 문제를 해결할 수 없으므로 튜링-완전한 상태로 프로토콜을 사용하는 편이 낫다.

통화 그리고 발행
===
### 화페발행 모델
1. BTC 당 1000-2000 개의 가격으로 이더를 판매한다 이렇게 모인 자금은 전액, 개발자를 위한 월급과 보상, 그리고 여러가지의 이더리움 관련 영리와 비영리프로젝트를 위한 투자금으로써 사용된다.
채굴 중앙집중화
2.	판매 된 총 이더의 0.099 배만큼의 이더가 신규발행 되어, 이더리움 런칭 전의 초기기여자들과 ‘이더로 이미 발생 된 비용에 대한 미지급금’을 처리하기 위해 이더리움조직에게 분배된다.
3.	또 다른 0.099 배만큼의 이더는 장기보유금으로 신규 발행하여 적립해둔다
4.	채굴시점 이후부터 영구히 매년, 총 판매수량의 0.26 배만큼씩을 채굴자에게 신규 발행해준다. 


### 이 모델에서 결정되어야 할 것 
1.	‘재단보유금’의 존재유무와 그 규모
2.	신규코인을 끊임없이 발행해야 하는지의 여부

### 재단보유금이 없다면
* 재단보유금이 없다면 같은 인플레이션율을 유지하기 위해서는 연간 발행량이 26%가 아닌, 21.7%로 줄어들어야 한다.
* 이더의 총량은 16.5% 줄어들게 된다.
* 이때 이더의 가치는 19.8%증가 균형을 위해서는 19.8%의 이더가 더 프리세일에서 판매되어야 한다.
* 이더리움 재단이 재단보유금이 있을 때 보다 1.198 배의 BTC 를 가지게 된다.
* 조직이 가진 BTC의 비중이 높아져 동기부여에 악영향을 끼치므로 조직의 가진 BTC의 비중을 줄이기 위해 재단보유금이 존재해야 한다.

### 일정량의 코인을 영구적으로 발행하면  
* 비트코인이 가진 는 ‘부의 집중현상’을 완화시킬 수 있다.
* 참여자들이 채굴을 통해 이더를 얻을 수 있는 기회가 생긴다.
* 공급성장률은 계속해서 0 을 향해 줄어들게 된다   (공급성장률=신규발행 이더량/기발 행 이더총량*100)
* 이더 사용자의 부주위, 사망으로 인해 시장에서 사라지는 이더를 보충 가능하다.

### 향후 계획
* 공급성장률을 약 ‘0 에서 0.05 배수 이내’가 되도록 수정을 하면서, POS 로 채굴모델을 변경할 계획이 있다.
* 이더리움 재단이 보유금을 모두 잃거나, 또는 여타의 이유로 사라지게 되면, 사회적계약을 열어 최대 발행량만 지킨다면 후속버전 만들 수 있게 만들 계획이다.
* 사회적계에 반하는 내용을 업데이트하게 된다면, 결국 대의에 의해 합당한 버전에서 별개로 포크되어 나와 탈락하게 될 것이다
### 단어정리
* [POS](https://steemit.com/kr/@jsralph/proof-of-stake-1-pow-vs-pos) : Proof of Stake(지분증명)는 작업이 아닌 더 많은 지분(해당 코인)을 가지고 있을수록 그에 비례하여 블록에 기록할 권한이 더 많이 부여되는 것이다.
* [포크](https://www.btcc.com/ko-KR/academy/crypto-basics/what-is-a-soft-fork-and-a-hard-fork-introduction-to-blockchain-terminology) : 블록체인 포크는 단순히 블록체인 네트워크 프로토콜에 대한 변경이다. 즉, 블록체인 내에서 발생하는 포크란 새로운 규칙, 신규 기능, 시스템 업데이트 등이 필요할 때 업데이트하는 것을 의미한다. 블록체인 포크가 발생하면 두 개의 개별 블록체인이 있는 두 개의 개별 네트워크로 분할된다.


채굴 중앙집중화 
===
### 비트코인의 채굴 방식
비트코인 채굴 방식은, 목표 값(현재 기준 약 2 192)보다 낮은 값이 나올 때까지, 블록헤더에 대한 'SHA256 해싱' 작업을 무한정 반복하는 것이다 

### 비트코인 채굴 방식의 문제점
1. 현재 채굴생태계는 ASIC(특수목적을 위해 전용으로 설계된 반도체로, 범용반도체에 비해 성능이 뛰어남)에 의해 완전히 잠식되었다. 일반사용자들의 채굴행위는 경쟁력에서 밀려 효용을 잃게 되었다.
2. 여러 지역에서 여러 참여자가 블록생성에 참여하는 것이 아니라, 중앙집중화된 채굴풀이 제공하는 블록헤더에 의존하여 채굴에 참여하고있다.

### 이더리움의 채굴 방식 
* 채굴자가 상태정보에서 무작위의 정보를 가져와서, 무작위로 선택 된 최근 몇개의 블록내역을 해싱 작업하고 결과값을 내놓는 것이다.

### 이더리움의 채굴 방식의 이점
1. 이더리움 계약이 모든 종류의 컴퓨터 계산방식을 포괄할 수 있어 ASIC 무력화 가능
2. 채굴자들은 작업 시 전체 블록체인을 다운 받아 모든 이체내역을 검증해야 한다는 점이다. 이렇게 되면 중앙집중화 된 대형 풀이 필요없게 된다.
