> [발표영상](https://youtu.be/5sa3h0ogWhM)

후오비코리아 100문 100답
※ 영상에 나오는 사토시 나카모트는 잘못된 이름으로 나카모토 사토시로 수정하여 작성되었음을 알립니다.

01. 물물교환에서 비트코인까지
실물 화폐: 조개껍데기, 금, 은 등 희귀성을 기반으로 일반적 등가물로 사용됨.
지폐 사용: 낮은 제조 비용에도 국가의 신용 보증으로 가치가 보증됨. 
→ 예: 100위안 지폐는 100위안의 물건과 교환 가능
장부 화폐: 인터넷 발전으로 지폐가 전자 장부상의 화폐로 변화. 
→ 예: 월급이 은행 계좌에 입금되면 숫자가 더해지고 사용하면 숫자가 줄어듦
은행의 권한: 사용 과정의 기록과 관리는 은행에서 담당.
2008년 세계 금융 위기: 미국 정부는 권한을 이용해 돈을 무제한 발행.
비트코인의 탄생: 나카모토 사토시 새로운 지급 체계 개발, 모두가 기록 가능, 화폐 발행 제한, 장부 공개

02. 비트코인이란?
나카모토 사토시가 개발한 개인 간 탈중앙화된 전자화폐.
2009년 첫 번째 블록 생성, 50개의 비트코인 획득.
채굴할 수 있는 비트코인은 4년마다 반감, 총 2,100만 개로 2140년에 발행 종료 예정.
비트코인은 지급 수단으로 점점 인정받아 독일이 첫 수용, 마이크로소프트와 델도 인정.
비트코인으로 직접 구매 가능, 투자자는 가상화폐 거래소에서 비트코인에 투자함으로 이익을 얻을 수 있음.

04. 첫 번째 비트코인의 탄생
2009년 1월 4일 나카모토 사토시는 핀란드 헬싱키에서 첫 블록을 생성, 50개의 비트코인 획득. (비트코인 백서가 나온 지 3개월이 지난 시점) 금융 위기 속 비트코인 탄생 기념해 타임스지 헤드라인에 ‘은행의 두 번째 파산을 마주한 장관’이란 글귀를 남김. 이로써 나카모토 사토시는 비트코인의 탄생 시간을 알렸다.

05. 나카모토 사토시는 누구인가?
2008년 11월 1일 비트코인 백서 발표
2009년 1월 3일 첫 비트코인 채굴. → 최초 블록의 비트코인 사용자가 개발자 본인이다. 
나카모토 사토시라고 주장하는 여러 인물이 있었지만, 증거 부족.
2013년: 모치즈키 신이치 설.
2014년: 도리안 나카모토 설.(이메일 주소와 패스워드를 우연히 얻었을 뿐 본인이 아니라고 부인)
2016년: 크레이그 라이트 설 (개발자의 개인키를 제시했지만, 사람들의 질문에 대응하지 못해 주장 철회).

06. 사이퍼펑크란 무엇일까?
비트코인 백서가 처음 공개된 사이퍼펑크는 암호화된 전자메일 시스템.
1992년 인텔의 팀 메이가 메일링 리스트를 만듦 
1993년 에릭 휴스가 ‘사이버펑크 선언’에서 처음 사용.
회원: 위키 리스트 창시자 어산지, 비트 토렌트 만든 브램 코언, 월드와이드웹 발명한 팀 버너스 리, 스마트 계약 개념 제시한 닉 사보, 페이스북 창시자 중 하나인 숀 파커, 비트코인 발명자 나카모토 사토시 등.
비트코인 이전 전자화폐와 지불 시스템 10개 이상 발명 실패.

07. 비트코인은 어떻게 발행될까?
탈중앙화의 발행체제를 통해 비트코인을 발행한다.
비트코인 시스템은 탈중앙화된 장부 시스템으로 자동 생성
10분마다 문제를 풀어 기록 권한을 얻는 방식.
초기 블록 하나당 50개 비트코인 발행, 21만 개 생성마다 반감.
08. 피자 가격이 1만 비트코인?
2010년 5월 22일 초기 비트코인 사용자인 프로그래머 라스즐로는 1만 비트코인으로 영국 사람에게 25달러짜리 피자 두 판을 구매.
최초의 비트코인 실물 거래로, 매년 5월 22일을 비트코인 피자데이로 기념.

09. 나카모토 사토시의 후임자 - 개빈 안드레슨
개빈 안드레슨은 비트코인의 핵심 개발 팀원.
2010년 개빈은 나카모토 사토시에게 코드를 보내 비트코인 시스템 최적화를 도왔음.
나카모토 사토시의 은퇴 후 비트코인 홈페이지에 개빈의 이메일 주소 공개하며 리더가 됨.
비트코인 재단을 설립하고 비트코인 시스템의 안정성을 높이는 데 기여.
개빈은 비트코인 코드의 허점을 제거하여 프로그램의 안정성과 유용성을 향상시켰다.
2012년 개빈 비영리성 비트코인 재단을 설립. 

10. 비트코인 수도꼭지
2010년: 개빈 안드레슨 1만 비트코인 구매해 비트코인 홍보를 위해 비트코인 수도꼭지 사이트를 개설. 
→ 당시 가격 약 5센트. 
사이트 방문자에게 5개의 비트코인을 증정하며 비트코인의 인지도를 높임.
그 후 누군가 비슷한 사이트를 개설. 
사이트 방문자에게 소액의 비트코인 증정으로 사이트의 인지도를 높임.
 = 다른 비트코인 사이트를 통해 광고 수익을 올림.
비트코인 수도꼭지 사이트는 새로운 비즈니스 모델로 성장.

11. 비트코인은 왜 아직 남아있을까?
비트코인 시스템은 빠른 채굴을 막기 위해 난이도가 조절되도록 설계.
채굴 난이도가 조절되어 10분마다 블록이 생성되도록 설계.
비트코인 시스템은 빠른 채굴을 막기 위해 2,016개 블록마다 난이도를 조절.
현재 난이도는 약 480 PH/s으로 첫 블록보다 680억 배 높아, 새 블록을 생성하려면 3천만 조 번의 해시 연산이 필요하다.

12. 비트코인 총량은 어떻게 고정될까?
총량 2,100만 개의 디플레이션 가상화폐 비트코인은 어떻게 생겼을까?
비트코인은 총량이 2,100만 개로 제한된 디플레이션 가상화폐. 
나카모토 사토시는 비트코인을 설계할 때 소수점 아래 8자리까지 나누도록 함. 
처음에는 블록당 50비트코인이 발행, 약 4년마다 블록 생성이 21만 개 도달할 때마다 발행량이 절반으로 줄어든다. 
2017년까지 두 번의 반감기가 있었고, 현재는 블록당 12.5비트코인이 발행. 
2045년경 비트코인의 99.5%가 발행 완료될 것이며, 2140년 발행이 끝나 총발행량이 2,100만 개가 된다. 
많은 사람이 채굴에 참여하게 하여 높은 연산력과 안전성을 확보했습니다.

14. 블록체인에 대한 다른 나라의 태도는?
각국 정부의 블록체인과 그 자산에 대한 태도는 다양하지만, 대부분 탐색적이다. 
유럽과 미국: 긍정적인 태도를 보인다.
→ 독일은 비트코인을 처음으로 사유재산으로 인정했다. 
→ 미국의 CFTC는 비트코인을 상품으로 규정했고, 뉴욕주는 비트라이센스를 3장 발급했다. 
일본: 2017년 4월 '결제 서비스 법안'을 통해 비트코인을 합법적인 지불방식으로 인정했다. 
한국: 2017년 7월 '비트코인 관리 법안'을 통해 5억 원을 낸 투자자의 진입을 허가했다. 
중국: 2017년 9월 인민은행 등 7개 위원회에서 '대체 화폐 발행과 융자의 위험을 대비하는 공고'를 발표하며 거래소에서 법정화폐와 가상화폐의 환전업무를 중단시켰다.

13. 비트코인과 Q 코인의 차이점은 무엇일까?
비트코인 Q 코인의 차이점은 무엇일까? 
비트코인은 탈중앙화된 디지털 자산으로 발행 주체가 없으며, 전 세계 사람들의 인정을 받는다. 
Q 코인은 텅쉰사의 전자화폐로, 중앙화된 발행기구가 필요하고 텅쉰의 신용 보증에 의존하며, 주로 텅쉰 게임과 서비스에서 사용된다.
비트코인은 발행과 유통이 모든 사람에 의해 기록되며, 중앙화된 기구 없이 작동한다.

15. 비트코인은 어떻게 이체할까?
비트코인 이체는 비트코인 주소 간에 이루어짐.
비트코인을 타인에게 이체하려면 비트코인 거래소와 지갑 클라이언트가 필요. 
주소 이체금액과 수수료를 입력하고 지급을 확정하면 거래정보가 네트워크상에 공개. 
광부가 10분마다 네트워크에 기록되지 않은 거래를 블록에 기록해서 일차로 거래 인증하면 비트코인은 상대방 계좌로 들어간다. 보통 6번의 인증을 거치며 이체가 완전히 완료.

16. 비트코인 이체 수수료는 얼마일까?
이체 수수료: 거래자가 광부에게 지급하는 비용
채굴비: 장부 기록을 독려해 연산 능력을 높임으로 비트코인 네트워크의 안전 확보하는 것
사용자가 네트워크에서 이체할 때 기록하는 광부에게 일정한 수수료를 지급함.
→ 수수료는 일반적으로 0.001 ~ 0.0015비트코인.
블록은 거래 기록의 용량이 정해져 있고 광부는 수수료가 높은 거래부터 기록
→ 수수료가 많을수록 더 빨리 거래 기록. 
거래 수수료 = 정보처리를 빠르게 만들고 블록체인에 불필요한 정보가 쌓이는 걸 방지
→ 비트코인 채굴이 끝난 후에도 네트워크가 유지되는 동력이 됨.

17. 블록체인이 바이트 단위로 돈을 받는다고?
블록체인은 금액과 상관없이 바이트 단위로 수수료 부과.
일반 은행 거래 : 타행 이체 수수료는 5‰, 타지역 이체 수수료 1‰ ~ 1%
나라 간 이체 수수료 외 건당 50 ~ 200위안의 전신 수수료 부과.
블록체인 자산 사이의 이체 수수료는 금액과 상관없이 바이트에 따라 받는다. 
비트코인 이체 시 약 250바이트가 소진되며 약 0.001 ~ 0.0015비트코인 수수료 부과.
→ 이체 비용으로 따지면 나라 간 이체에는 블록체인이 훨씬 유리하다.

18. 비트코인 주소는 무엇일까?
비트코인 주소는 26~34자리의 알파벳과 숫자로 된 문자열.
블록체인을 통해 비트코인 주소의 이체 기록을 확인 가능.
비트코인 주소 = 개인 계좌, 은행 카드의 카드번호. 
자신의 비트코인 주소는 어떻게 만들까? 
비트코인 지갑을 만들거나 거래소에 등록하여 주소 생성 가능.
비트코인 클라이언트나 지갑을 다운로드하면 자신의 비트코인 주소를 등록 가능.
